ХЭН ВЭЙ ПРЕДСТАВЛЯЕТ
СОВМЕСТНО С ФОКС СЕРЧЛАЙТ ПИКЧЕРС
ПРОИЗВОДСТВО ДЖЕРЕМИ ТОМАСА
ФИЛЬМ БЕРНАРДО БЕРТОЛУЧЧИ
МАЙКЛ ПИТТ
ЕВА ГРИН
ЛУИ ГАРРЕЛЬ
В ФИЛЬМЕ:
МЕЧТАТЕЛИ
В РОЛЯХ: РОБИН РЕНУЧЧИ
АННА ЧЕНСЕЛЛОР
И ДРУГИЕ
ОПЕРАТОР: ФАБИО КЬЯНЧЕТТИ
АВТОР СЦЕНАРИЯ: ЖИЛЬБЕР АДЕР ПО
СОБСТВЕННОМУ РОМАНУ ПРОДЮСЕР: ДЖЕРЕМИ ТОМАС
РЕЖИССЁР: БЕРНАРДО БЕРТОЛУЧЧИ
Когда я впервые посмотрел
фильм в "Синематик франсез",
то подумал, что только французы, только
французы могли устроить кинотеатр во дворце.
Это был фильм "Коридор
шока" Сема Фуллера.
Его образы были столь сильными...
Они словно гипнотизировали.
Мне было 20 лет. На дворе был конец 60-х, и я
приехал в Париж на год, учиться французскому.
Но здесь я прошёл настоящую школу.
Я стал членом некоего франкмасонства.
Франкмасонства синефилов.
Их можно назвать фанатами кино.
Я был одним из тех ненасытных, которые
всегда садятся как можно ближе к экрану.
Почему мы садимся так близко?
Возможно потому, что хотим увидеть образы
первыми, пока они ещё новые, свежие.
Прежде, чем они достигнут
барьера рядов за нами.
Прежде, чем они будут переданы
по эстафете, от ряда к ряду,
от зрителя
к зрителю, пока, наконец,
изнурённые, обтрёпанные, размером с почтовую
марку, не вернутся в будку киномеханика.
- Доктор, я не сумасшедший!
- Быть может экран, на самом деле был экраном.
Он отгораживал нас от мира.
Но, одним вечером,
весной 1968-го года,
мир, всё-таки,
прорвался сквозь экран.
Подчиняясь невразумительной
коалиции сомнительных интересов,
министр Малро выгнал Анри
Лонглоа из синематеки.
Шело, у вас была возможность увидеть лицо и
честную концепцию кинематографической культуры.
Теперь же, по бюрократическим причинам,
худшие враги культуры взяли бастион свободы.
Не позволим им этого сделать.
Свобода не даётся!
- Её нужно брать самому!
- Те, кто любят синематограф - во Франции
- И во всем мире, - Они вместе с вами!
- С Анри Лонглоа!
Анри Лонглоа создал синематеку. Он сделал
это, потому что любил показывать фильмы,
вместо того чтобы позволять
им гнить где-то в подвале.
Он показывал любые фильмы: хорошие, плохие,
старые, новые и немые, вестерны, триллеры.
И все кинематографисты "новой волны"
приходили сюда учиться своему ремеслу.
Здесь зародилось современное кино.
На их стороне полиция!
Лонглоа уволило правительство. Казалось,
протестовать вышли все синефилы Парижа.
Это была наша личная
культурная революция.
Пожалуйста.
- Можешь вынуть? Она прилипла к моим губам.
- Что?
- Я попросила вынуть мою сигарету. Она прилипла.
- Да-да. Конечно.
Извини.
- Ты кто? Англичанин? - Нет. Американец.
- Можешь затушить.
- Как тебя зовут? - Мэтью.
- Ты здесь давно, так ведь?
Но никогда ни с кем не разговариваешь.
Мы удивлялись - почему ты всегда один?
Я никого не знаю.
- Почему ты прикована к воротам?
- Я не прикована.
- Ты ужасно чистый.
- Что?
- Для парня, который так любит кино.
- Ты знаешь Жака? - Жака?
Если бы у дерьма было
дерьмо, оно бы пахло как Жак.
Мой брат пошёл с ним разговаривать. Когда он
вернётся, ты почувствуешь на нём запах Жака.
Как в свинарнике.
- Ты хорошо говоришь по-английски.
- Что?
- Моя мать англичанка.
- А вот и Тео. Когда я тебя представлю, понюхай его.
- Да ладно...
Трюффо и Годар, и Шаброль, и Ривет,
и Ренуар, Жан-Руж, Ромер,
Синьоре, Жан Маре и ещё не помню...
Да, ещё Марсель Карне.
Что здесь делает Карне? Мы ни
разу не видели его в синематеке.
- Что будем делать? Уйдём? Останемся?
- Не знаю.
Тэо, это Мэтью.
Ты был прав - он американец.
Привет.
- Я тебя видел. Ты ходил на всего Николаса Рея.
- Да. Мне очень нравятся его фильмы.
- Какой? "Они живут по ночам"?
- Нет. Скорее "Джонни Гитара" и "Бунтарь без причины".
- Знаешь, что о нем написал Годар?
- Нет. А что?
Николас Рей и есть кинематограф.
- Что с тобой? - Со мной?
- Бежим! Держись меня! Быстрей! Быстрей!
- Фашисты! - Подонки!
- Скоты!
Вот так я впервые
встретил Тео и Изабель.
Я чувствовал, как
стучит моё сердце.
Не знаю, из-за того ли, что
нас преследовала полиция,
или я уже был влюблён
в своих новых друзей.
Мы шли и разговаривали.
Разговаривали о политике, о фильмах,
и почему у французов нет
ни одной хорошей рок-группы.
- Я умираю от голода.
- Я забыла про сэндвичи.
Я хотел, чтобы эта
ночь длилась вечно.
- Спасибо.
- У тебя ничего нет?
Нет, я не хочу. Ешьте,
не обращайте на меня внимания.
- Нет, я не голоден.
- Я уже отломила, бери.
- Спасибо, но я... - Бери, когда дают!
- Спасибо.
- Тео, ты ничего не хочешь дать Мэтью?
- Мне хватит.
- Я дала ему треть своего.
- Отлично.
- Я ведь не сэндвичи есть пришёл.
- Он не хочет. - Нет, хочет!
- Просто он слишком тактичный. Правда, Мэтью?
- Вы оба очень добры.
- А ты из какого города?
- Сан-Диего. А вы?
- Вы оба родились в Париже?
- Я вошла в этот мир на Елисейских полях.
В 1959-м году. И знаешь,
какими были мои первые слова?
- Нет. Какие?
- "Нью-Йорк геральд трибюн".
- "Нью-Йорк геральд трибюн"!
- Поедете со мной в Рим?
- Сюда! Нет, сюда!
- Нет туда!
Доброй ночи, Мэтью!
Я родился в сундуке. В театре
принца Крокотеля, что в Айдахо.
Дорогая мама, на этот раз
у меня настоящие новости.
Я познакомился со своими
первыми французскими друзьями.
Мэтью?
- Кто это?
- Не будь подозрительным. Это я.
- Тео? - Только не говори, что спал.
- Нет, я уже 100 лет, как встал.
- Что-то по голосу не похоже.
- У меня всегда по утрам такой голос.
- Я звоню рано, потому что у меня занятия в 9.
- Ясно.
Хочешь поужинать завтра
вечером со мной и с Изой?
Ты имеешь в виду настоящий
ужин в красивом ресторане?
Нет, не в ресторане. Здесь, дома.
- Да, было бы здорово.
- Да? Отлично.
- Тео заканчивай. Уже 9 часов.
- Да, да...
- Давай сначала зайдём выпить в Респайт, в 6?
- Хорошо.
- Ты знаешь, где это? - Бульвар Сен-Жермен.
- Приходи к 6-ти.
- Третий этаж.
- Третий этаж? Здесь места хватит на всех.
- Мы с Тео инфекционные.
- Что?!
- Мы очень заразные.
- Заразные?
Зря ты нас обманул.
- Красиво.
- Ты считаешь? - Удачи.
Тебе нравятся старые дома?
Добрый вечер, мама.
- Что вы здесь делаете? - Мы вернулись к ужину.
- Что? - С Мэтью.
- Изабель тебе не говорила?
- Каким Мэтью?
Этим Мэтью. Он наш новый
друг. Мэтью, это моя мама.
- Очень приятно, Мэтью.
- Взаимно.
- Ты ведь американец?
- Да. Я из Калифорнии.
Мэтью живёт в противном
студенческом отеле на Рюм ле Бранж.
Поэтому мы пригласили
его на ужин. А в чём дело?
Что ты от меня хочешь, Изабель? Я готовлю
на двоих, а ты сообщаешь, что будет пять?
- Тео тебя не предупредил?
- Нет, Тео ничего не говорил и ты тоже.
Вот идиот! Что у тебя в голове?!
Пюре с картошкой?
- Это ты должна была предупредить!
- А ты тупой, да?
- Шлюха. Потаскушка. Сучка.
- Ради Бога, заткнитесь оба!
Я извиняюсь за поведение
своих детей, Мэтью.
Нет, это я должен извиниться.
Простите, что причинил неудобства.
Очень мило с твоей стороны, учитывая,
что ты ни в чём не виноват.
Дай я на тебя посмотрю.
Так... Хочу, чтобы ты произвёл
хорошее впечатление на папа.
Папа, это я. Мы ужинаем дома.
- А синематека?
- Закрыта на неопределённый срок.
Папа, ты не видишь? У нас гости.
Это Мэтью.
- Сэр. - Мэтью.
- Мэтью ужинает с нами.
Мой юный Мэтью, вдохновение
как дитя - оно не выбирает
приятный, подобающий час, чтобы войти
в мир. Оно не печётся о бедном поэте.
Но когда оно снисходит, считает
нужным явиться, то ты понимаешь...
Юноша, я с вами разговариваю.
Мне казалось, вы слушаете.
Я слушал. Простите.
- Что?
- Ничего, я просто...
Тебя явно заворожила эта
зажигалка. Я хотел бы знать почему.
- Ну?
- Жорж, прошу. Мэтью наш гость.
Нет-нет. Мне искренне
интересно. Я хочу знать, почему.
Я просто игрался с зажигалкой Изабель и...
сам не осознавал...
А потом заметил, но подумал, что
это невежливо и положил её на стол.
Но я положил её по диагонали одного
из этих квадратов, видите? Смотрите.
Я заметил, что длина зажигалки в
точности совпадает с длиной диагонали.
Я положил её продольно по внешнему краю.
Смотрите, сюда тоже подходит.
Но и сюда.
И вот так.
И вот так. И так тоже.
И наверняка, если разломать её пополам,
она тоже куда-нибудь подойдёт.
Она совпадает как угодно.
Видите?
Я стал замечать - чем
дольше за всем наблюдаешь...
Этот стол, предметы на нем,
холодильник, эта комната,
ваш нос, мир...
И вдруг ты понимаешь,
что существует некая
космическая гармония
форм и размеров.
Я просто задумался почему. Я не
знаю почему. Я знаю, что она есть.
Интересный у вас друг. Подозреваю,
более интересный, чем вам известно.
Понимаете, когда мы смотрим
вокруг, что мы видим?
Хаос, не так ли? Полный хаос.
Но при взгляде сверху, взгляде
Господа, всё вдруг
собирается воедино.
Мои дети верят, что демонстрации,
сидячие митинги и собрания...
Они верят, что это
способно не только
спровоцировать общество,
но и трансформировать его.
О чём ты говоришь? Если Лонглоа
уволили, мы должны сидеть, сложа руки?
И если эмигрантов депортируют, студентов
избивают, мы не должны ничего делать?
Я только говорю, что немного
здравомыслия вам не повредит.
Значит все, кроме тебя, ошибаются? Во
Франции, Италии, Германии, Америке?
Послушай Тео, прежде чем изменить мир, ты
должен осознать, что ты сам его часть.
Ты не можешь смотреть
на него со стороны.
Ты единственный,
кто стоит в стороне.
Ты отказался подписать петицию
против войны во Вьетнаме.
Поэты не подписывают петиций.
Они подписывают поэмы.
- Петиция - это и есть поэма.
- Да. А поэма - это петиция!
Спасибо, Тео, но
я пока в своём уме.
Можешь не напоминать мне
собственное сочинение.
- Верно. Петиция - это поэма.
- А поэма - это петиция! - Да.
Это самые известные
строки, которые ты написал.
И посмотри на себя теперь.
- Надеюсь, я никогда не стану таким.
- Тео...
Попрощаемся. Дорогой, завтра нас
ждёт долгий день.
- Жорж...
- Да? Извини, что ты сказала?
Что нам пора ложиться.
- Ты что-то хотел сказать детям, так ведь?
- Да, конечно.
Извини, извини... Я оставил чеки на
камине, как обычно. Вы знаете где.
Но обналичивайте только когда
понадобятся, хорошо? Всем спокойной ночи.
- Спокойной ночи, папа. Удачно съездить.
- Спокойной ночи, милая. Тео?
- И тебе доброй ночи, Мэтью.
- Было очень приятно познакомиться, сэр. - И мне.
- Рада знакомству, Мэтью.
- И я. Огромное спасибо за ужин.
Не стоит. Вы пригласите Мэтью переночевать у
нас? Вряд ли в отеле Меленбраж очень уютно.
Спокойной ночи.
Почему ты не ослепил нас своими
философскими размышлениями?
- Я не думал, что философствую.
- Папа был страшно впечатлён.
- Папа несёт чушь.
- По-моему, вам повезло. Хотел бы я таких родителей.
Чужие родители всегда
лучше, чем свои.
Зато свои бабушки и дедушки
всегда лучше, чем чужие. Правда?
Да. Точно. Так и есть. Я никогда об
этом не задумывался, но так и есть.
Мэтью, ты милый.
Это двойная длина.
Я спать.
- Ты остаёшься?
- Ты в порядке?
Да. Ничего.
Спокойной ночи, Мэтью.
- У всех есть отец.
- Да.
Но тот факт, что Бога нет, не означает,
что он может занять его место.
Нормально?
- Да. Конечно. - Спокойной ночи.
- Спокойной ночи. - Увидимся утром.
Пока. Спасибо.
Нет!
Доброе утро.
- Что это?
- Я сняла сон с твоих глаз.
Тео разрешает мне это
делать каждое утро.
- Это странное желание.
- Тебе не понравилось?
- А должно было?
- Естественно.
- Подъём, подъём, подъём! Чего ты ждёшь?
- Изабель, я не одет.
- Что ты делаешь?
- Я запоминала эту комнату.
- В будущем, в своих воспоминаниях,
я буду часто обитать
в этой комнате.
"Королева Кристина".
Грета Гарбо прощается с комнатой,
- в которой провела ночь с Джоном Гилбертом.
- Браво!
Итак, в нашем распоряжении целое крыло.
Ванная в конце коридора.
Если ты не будешь там через
минуту, мы за тобой придём.
Входи.
- Привет. - Привет.
- Ты в церковь собрался?
- Извини. Одолжить тебе мою щётку?
- Нет. - Точно? - Я пальцем.
- Нормально спалось?
- Да. Вернее, замечательно.
Знаешь, Мэтью, у тебя самые
красивые губы на свете.
- Можно я дотронусь?
- Ты хочешь дотронуться до моих губ?
Хорошо.
Они такие красные,
и спелые, и сладкие.
Такие зловещие, жестокие. Давай
посмотрим, идёт пи тебе помада.
- Мне пора идти.
- Из тебя бы вышла красивая девчонка.
Не обращай внимания, Мэтью.
Она вечно паясничает.
- Нет, мне правда пора возвращаться в отель.
- Зачем?
- Мы собирались пригласить тебя остаться.
- Правда? - Конечно. Родители уехали.
Они будут жить месяц в Трувиле. Мы подумали,
ты мог бы перевезти сюда свои вещи.
- Серьёзно? - Конечно.
- Но мы познакомились 2 дня назад... Вы меня едва знаете.
- Вот и узнаем. Ты ведь не обязан жить в отеле?
- Нет. - Тогда мы съездим и заберём вещи.
На моем мотороллере.
Ладно. Решай.
А что скажешь ты?
Это была моя идея.
Боже мой...
- Я съезжу к синематеке, на всякий случай.
- Ладно. - Долго не возись.
Ладно. У меня мало вещей.
- С нами тебе много не понадобится.
- Ясно.
- Не забудь зубную щётку.
- Ладно. Не забуду.
Дорогая мама, наверно ты удивишься, получив
это письмо, сразу вслед за предыдущим.
Но я только что переехал из отеля в квартиру,
принадлежащую известному французскому писателю,
у которого дети одного со мной
возраста и у нас одинаковые интересы.
Знаю, ты будешь рада узнать, что я
завёл знакомство с хорошими людьми.
Передавай привет папе.
Надеюсь, он на меня уже не злится.
Послушай, Мэтью.
Различие между Китоном и Чаплиным -
это различие между прозой и поэзией,
между аристократом и бродягой,
между эксцентрикою и мистицизмом. Между
человеком-машиной и человеком-ангелом.
- Мило, да? Здорово?
- Неплохо. Только по мне сравнивать нельзя.
Почему? Потому что
Чаплин несравненен?
Нет. Потому что Китон несравненен.
- Китон? Ты считаешь Китон лучше Чаплина?
- Разумеется. - Ты ведь не серьёзно?
- Конечно серьёзно!
- Ты сумасшедший. - Ну же, Тео!
- Во-первых, ты же не будешь спорить, что Китон смешнее Чаплина?
- Нет, буду.
- Ты не считаешь, что Китон смешнее Чаплина?!
- Никто не смешнее Чаплина.
Китон смешнее! Даже когда он
ничего не делает, он смешной!
И он похож на Годара.
Китон настоящий мастер кино,
а Чаплина волнует только
собственная игра и собственное эго.
- Это чушь! - Нет, не чушь!
- Нет, чушь! Иногда мне кажется,
что вы американцы ни черта
не понимаете в культуре.
- Неудивительно, что вы так и не поняли Джерри Льюиса.
- Даже не начинай на счёт Джерри Льюиса.
Мэтью, когда Чаплину был нужен красивый
кадр, он знал, как его сделать.
Лучше чем Китон, чем кто-либо. Помнишь
последний кадр "Огней города"?
Он смотрит на цветочницу,
она смотрит на него.
И не забывай, что она была
слепая и видит его впервые.
И через её глаза мы тоже,
как бы, видим его впервые.
Чарли Чаплин, Чарло - самый известный человек
в мире, а мы словно ни разу не видели.
Иза, если ты поставишь эту пластинку
ещё раз, я её разломаю. Ясно?
Но тебе нравится Дженнис Джоплин.
Выключи! Я сказал,
выключи, Изабель!
Хватит, хватит! Мэтью,
говори какой фильм.
- Что?
- Назови фильм! Прекрати! Назови фильм, где один стэпист доводит кого-то до безумия.
- Нет...
- Не ответишь - штраф. Быстрее! Быстрее! Быстрее, иначе штраф!
"Цилиндр"! "Цилиндр"! Фред Астер
танцует в комнате Джинджер Роджерс,
а она злится, потому что
он её разбудил.
- Я прав.
- Он силён.
- Ты думаешь о том же, о чём и я?
- О чём?
- Бонапар.
- Точно.
Чего вы на меня так смотрите?
Ну, видишь ли, мой
маленький Мэтью,
мы с Тео давно собирались кое-что сделать,
но ждали подходящего человечка.
- И ты как раз подходишь.
- Сделать что?
- Побить рекорд из Бонапар. - Какой рекорд?
- Ты ведь смотрел Бонапар? - Да.
- Помнишь сцену, где они втроём бегут через Лувр?
- Смутно, но помню.
И они пытаются побить мировой
рекорд 9 минут 45 секунд.
- Да, конечно!
- Мы побьём их рекорд.
- Что? Что?
- Что такое?
- Ничего. - Ты ведь не боишься?
- Нет, не боюсь.
- Тогда что?
- Вам легко! А я американец. Как вы, французы, говорите - чужак.
- И что?
- А то, что если меня поймают, то депортируют.
- Не бойся, малыш. Нас не поймают.
- Откуда ты знаешь?
В Бонапаре их не поймали. А если мы
побьём рекорд, нас тоже не поймают.
- Но это фильм! - Сходи за папиным секундомером!
- Это отличная идея, но...
Мэтью, это испытание.
Ты пройдёшь его или нет?
Осторожно! Многое
зависит от твоего ответа.
9 минут и 28 секунд.
Мы побили рекорд на 17 секунд!
Мэтью, мой маленький Мэтью!
Ты был изумителен!
Мы принимаем его! Он один из нас! Он один
из нас! Мы принимаем его! Один из нас!
Мы принимаем его! Он один из нас!
Мы принимаем тебя!
Один из нас! Один из нас!
Это мама.
Я слишком
мокрая чтобы разговаривать.
- Иза умная, но не умеет общаться с родителями.
- Что ты имеешь в виду?
Мало того, что мы их знаем.
Их всех нужно арестовать.
Отдать под суд. Разоблачить.
И сослать в деревню.
Для самокритики и перевоспитания!
- Они и так в деревне.
- Они на море. Это ни одно и то же.
- Очень жаль...
- Мои родители никуда не ездят.
По крайней мере, вы
можете жить сами по себе.
- Ты куда?
- Хочу переодеться.
У тебя в комнате холодно.
Идём ко мне.
Ладно.
Можешь надеть это.
Спасибо.
- Я за кока-колой, ты будешь?
- Да.
- Мэтью?
- Да?
- Можешь открыть? У меня руки заняты.
- Сейчас.
- Почему ты не открыл сразу?
- Я одевался.
Какой фильм?
В каком фильме кордебалет танцует
с певцом в шубе? Говорите!
- Я смотрел этот фильм?
- Мы смотрели его вместе.
- Да? Намекни. - Ни за что.
- Будь человеком. Фамилия режиссёра? - Нет.
- Сколько слов в названии? - Я сказала, нет.
- Изабель! - Нет!
- Первая буква первого слова.
- Какой же ты жалкий!
Правда, он жалок, Мэтью?
Разве он не жалок?
- Мэтью, наверняка ты знаешь.
- Не смей ему помогать.
- Разве Сфинкс помогал Эдипу?
- Пошла ты...
Сдаёшься?
Да.
- "Белокурая Венера". - Чёрт!
- Марлен Дитрих. 1932. - Я знаю.
- Штраф.
- Если ты настаиваешь...
Я хочу, чтобы ты
перед нами сделал
то, что ты делал перед ней.
Кем?
Я не понимаю, о чём ты.
Нет, понимаешь, мой милый.
- Штраф.
- Ну и сучка же ты! Сучка и садистка.
Ты будешь, платить штраф или нет?
Ну, что ж...
Делай это как делал тогда,
когда думал, что никто не видит.
Идёмте, выпьем. Я жду вас внизу.
- Мэтью?
- Да?
Да.
Признайся, ты был возбуждён.
Мне ты можешь рассказать.
- Что?
- Разве это тебя хоть как-то не взволновало?
- Что именно ты хочешь от меня услышать?
- Ничего. Я задал тебе вопрос.
- Знаешь, на кого ты сейчас похож?
- На кого?
- На Изабель. - Почему бы и нет? Она мой близнец.
- Вы близнецы?
Да. Она была бы мною,
если бы родилась мужчиной.
- Это бред, вы не одинаковые.
- Нет, одинаковые.
Мы сиамские близнецы,
сросшиеся здесь. Вот здесь.
Странный ты, Тео... Полчаса назад ты смотрел
на неё так, как будто мечтаешь задушить.
- Так и было.
- Я тебя не понимаю.
- У тебя нет братьев и сестёр?
- У меня две старшие сестры.
- Ты никогда не хотел их задушить?
- Конечно, хотел, но я никогда при них не мастурбировал.
И никогда... Они никогда не заставили
бы меня сделать то, чего я не хочу.
Ты считаешь, что
Изабель меня заставила?
В глубине души я знал, что всё изменится.
Ставки выросли.
Но на какое-то время Тео и
Изабель заключили перемирие.
И вдруг, однажды вечером...
Тео!
- Какой фильм?
Назовите фильм, в котором место убийства
отмечено крестом. Или заплатите штраф.
- Ты тоже, Мэтью.
- Я? В чём... В чём я провинился?
Назови фильм или плати штраф.
- Это... - Время вышло.
- Вышло? Ты даже не дал мне шанса!
- Фильм?
- Лицо со шрамом. Ховард Хокс. 1932.
- А штраф?
- Ну...
Как тебе известно,
Изабель, я не садист.
Я просто хочу, чтобы все были довольны
и никто не остался в стороне.
Поэтому я хочу, чтобы ты и Мэтью...
занялись любовью при мне.
Но не здесь. Мне не хочется
спать в чьей-то гадкой сперме.
- Без обид, Мэтью.
- Где?
В комнате для гостей.
Перед Делакруа.
- Может быть, одна репродукция вдохновит другую.
- Ну, я не буду этого делать.
- Не будешь? - Ты бы не стал.
- Мэтью не в моём вкусе.
Ладно.
Мне надо в туалет.
Мэтью! Мэтью!
- Мэтью.
- Да?
Это глупо. Выходи.
Хорошо.
Ладно.
- Хорошо. Хорошо.
- Нет, нет. Слишком поздно.
Ты делаешь мне больно.
Я против насилия!
- Я не сопротивляюсь. Смотри!
- Тогда заткнись, ладно? - Ладно.
А ты не слишком галантен, Мэтью.
Тебе настолько отвратительна
перспектива секса со мной?
Я видел вас. Видел
вас вместе, в кровати.
- Наш гость за нами шпионил.
- Это не очень по-дружески, Мэтью.
Особенно учитывая
наше гостеприимство.
Хорошо. Хорошо. Я не сопротивляюсь!
Я не сопротивляюсь!
- Как мило с твоей стороны, Мэтью, хранить мой снимок у самого сердца.
- Я...
Мэтью! Ну же, очнись!
Ну же! Мэтью, давай!
- Изабель?
- Нет, я Тео.
Где Изабель?
Ты должна мне помочь.
Прости.
Это был лучший.
А вчера? В папином кабинете?
Тебе тогда понравилось больше?
- Пожалуйста, пожалуйста, пожалуйста...
- Что? - Останься внутри.
- Хорошо.
- Мэтью...
Моя любовь...
Моя первая любовь...
Моя чудесная любовь...
Мой чудесный любовник...
Мой Валентино...
Я думал, у тебя было
много любовников.
Когда я увидел тебя в синематеке...
Ты и Тео...
Ты выглядела такой
уверенной, такой искушённой.
- Как кинозвезда.
- Я и была ею. Я играла, Мэтью.
Как ты и...
Как вы с Тео...
Как сошлись?
Тео и я?
Это была любовь с первого взгляда.
- Но он никогда не был в тебе...
- Он всегда во мне.
Что бы ты сделала...
Что бы ты сделала, если бы
- ваши родители узнали?
- Этого не должно случиться.
Да я знаю, но если бы случилось?
- Этого не должно произойти никогда.
- Я понимаю, но представим, что произошло.
Как бы ты...
как бы ты поступила?
Я бы покончила с собой.
- Куда ты? - На кухню. Поем чего-нибудь.
- Удачи.
Тео.
Тео. Хочешь мёд?
- Нет, спасибо. - Попробуй, вкусно.
- Нет. - Ты попробуй. - Нет.
- Хоть чуть-чуть.
- Нет, спасибо.
- Хочу, чтобы ты знал... Я благодарен.
- Благодарен?
Помнишь, что ты сказал
в кафе про вас с Изабель?
Ты был прав. Для меня вы двое...
Вы как две половинки одного человека. И вы
заставили меня почувствовать, что я часть вас.
Часть вас обоих.
Правда.
Давай кое-что уточним. Ладно?
Ты хороший парень. Ты мне
очень нравишься.
Но нет. Нас не всегда
должно было быть трое.
Я говорил тебе ещё
одну вещь, помнишь?
Помнишь?
Иза и я - сиамские близнецы.
- Да.
- И я не шутил.
Что это?
Это, мой дорогой братец, фондю из сыра
с салатом из брокколи и слив. Прошу!
- А это? - Это рататуй.
- И ты рассчитываешь, что я буду, есть эту дрянь?
Ты рассчитывал,
что я её приготовлю.
- Предпочитаю голодать.
- И будешь. Больше ничего нет.
Мэтью? Тебе подать?
Фондю или рататуй?
А где что?
- Это фондю, это рататуй.
- Нет, это фондю, это рататуй.
- Мне рататуй.
- Рататуй.
Достаточно.
Ешь, как будто ты в какой-то экзотической
стране и это национальное блюдо.
Как будто его тошнит
в обратном порядке.
Ужасно, да?
Прости, Изабель.
Я знаю, ты старалась.
- Спасибо, Мэтью. Хоть кто-то ценит мои усилия.
- Значит, больше ничего нет?
- Ничего, что ты хотел бы съесть.
- Мы обналичили все чеки? - Да.
- И как нам быть?
- Я позвоню папе.
Телефон не работает.
- Что это?
- Ланч.
- Изабель, филе-миньон?
- Нет. - Нет.
Мэтью, желаешь ромштекс?
Прекрати, это гадко.
Смотрите! Как на счёт банана?
- Один банан на троих? - Да.
- Я умираю от голода.
- Дай его мне.
- Зачем? - Просто дай.
- Что ты делаешь?
- Смотри.
Вуаля!
Мэтью, ты полон сюрпризов.
Тео!
- Привет. - Как дела? - Хорошо.
- Почему ты не пришёл вчера вечером?
- Извини, не смог.
- Что с тобой? Ты почти не появляешься.
- Мы не можем на тебя положиться.
- Прекрати мне докучать, Патрик.
- Всё просто. Ты больше не с нами, Тео.
- Нет, я всегда был с вами. Но сейчас это непросто.
- Почему?
- Непросто, потому что непросто! Прекрати! Я не могу объяснить. Я пошёл.
Кретин.
Тео, стой!
- Маленький сувенир из Непала.
- Спасибо. Красивый.
- Звони мне.
- Хорошо, с удовольствием.
Увидимся.
Мы почти перестали выходить из квартиры.
Нам было всё равно день за окном или ночь.
Как будто нас вынесло в море,
и весь мир остался позади.
- Крепкий для тебя? - Нет, в самый раз.
- Да? Ещё? - Нет. Нет.
- Клэптон, это Бог, Мэтью.
- Я не верю в Бога.
Но если бы верил, им был бы
чёрный гитарист - левша.
Спор не о Чаплине и Китоне,
а о Клэптоне и Хендриксе.
- Мэтью, Клэптон заново изобрёл электрогитару.
- Клэптон заново изобрёл электрогитару!
- Мэтью, поверь мне. - Клэптон включает гитару, ладно.
- Джимми Хендрикс другой.
Он включает электрогитару и
играет как на акустической.
Хендрикс включает электрогитару
и играет зубами.
Скажи, солдаты, которые сейчас
во Вьетнаме, кого они слушают?
Клэптона? Нет...
Они слушают Хендрикса - парня, который
говорит правду: "Всё в полном дерьме!"
- Ты о солдатах во Вьетнаме?
- Да!
- А что они там делают?
- Воюют.
- Что они делают? - Сражаются!
- Они убивают крестьян, Мэтью!
- Они тоже погибают!
- Убивают детей, крестьян, сжигают поля!
Они хотят быть там, хотят
гибнуть и убивать людей.
А ты не должен быть во Вьетнаме?
Вот сейчас, ты не должен быть там?
- Нет, ты должен или нет?
- Я не верю в насилие...
- Где ты, Мэтью? Разве ты не должен быть во Вьетнаме?
- Мне повезло, я в Университете!
У меня есть друзья, которые не
учатся, и их забрали. А мне повезло.
Эти люди хотят воевать. Думаешь
можно сказать правительству:
"я против насилия, я не
согласен с вашей войной"?!
Может это во Франции так, а
в Америке приходится идти на войну.
Тот, кто несёт ответственность, тот...
Иначе в тюрьму.
Я предпочитаю в тюрьму. Лучше
в тюрьму, чем убивать людей.
Ты не можешь судить, ты не понимаешь...
Я читал Кайер де Синема.
Режиссёр, как любопытный
зритель - вуайерист.
Как если бы камера была замочной
скважиной в спальне родителей.
Ты подглядываешь за ними
и ты омерзителен.
И тебе стыдно. Но... ты не можешь...
Не можешь остановиться. Это
превращает фильмы в преступление.
А режиссёров в преступников.
- И оно должно быть незаконно.
- Накрылся мой шанс стать режиссёром. - Почему?
Мои родители всегда оставляют
дверь спальни открытой.
- Тебе лучше быть режиссёром в театре, а не в кино.
- Возможно.
Мои родители трахались один раз
в жизни, потому что мы близнецы.
Они не хотели делать это ещё раз.
Спокойно, Мэтью.
Это хорошая новость.
Бывает только раз в месяц.
- Я люблю тебя, Изабель.
- И я тоже тебя люблю, Мэтью.
- Да, но я, правда, тебя люблю.
- И я правда-правда тоже тебя люблю.
- Мы оба любим. Верно, Тео?
- Да.
- Я не это хотел услышать.
- А что ты хотел услышать?
Чтобы вы сказали, что любите меня.
- Мы только что сказали, Мэтью...
- Нет, вы сказали, что тоже меня любите.
Я не хочу, чтобы вы говорили, что тоже
меня любите. Скажите, что вы любите меня!
- Мы любим тебя. Мы любим тебя. Мы любим тебя.
- Всё равно не так. Вы должны сказать это первыми.
- Мы не можем, ты уже это сказал.
- Почему? Почему я всегда говорю это первым?
Бедный, Мэтью...
Мы очень сильно тебя любим.
Я не хочу, чтобы меня любили очень
сильно, я хочу, чтобы меня любили.
Когда человек хочет этого, нет такой вещи
как любовь. Есть только доказательства любви.
Ты готов доказать нам свою любовь?
- Тебе нужно доказательство моей любви?
- Да. - Хорошо.
Вылезай из ванны.
- Крем для бритья. Маленькое лезвие.
- Спасибо.
- Что вы делаете?
- А как по твоему?
- Вы ведь не серьёзно? - Нет, серьёзно.
- Это не страшно. Я уже проводила эту операцию.
- Расслабься. Они отрастут.
- Вы оба психи!
- Что случилось?
- И это вы называете доказательством любви? Превратить меня в клоуна?
- Один из вас... - Это просто игра.
- Один из нас... один из нас... - Это просто игра.
Игра, Изабель? Игра?
Подумай. Подумай об этом.
Этим вы занимаетесь друг с другом?
Хочешь побрить мне лобок,
хочешь сделать из меня
маленького мальчика'?
Маленького шестилетнего Тео, с которым ты
сможешь играться? Ты сможешь трогать пипиську...
- Покажи мне свою, а я покажу свою...
- Успокойся, мы тебя слышим.
Подумай об этом. Подумай! Вы спите
в одной кровати, каждую ночь...
Вы моетесь вместе... Ходите вместе в
туалет... Играете в эти маленькие игры...
- Если бы вы могли увидеть себя со стороны...
- Почему? Почему ты так жесток?
- Потому что я люблю вас.
- Ты странно это проявляешь.
Нет, я люблю вас. Правда, люблю.
Обоих. И я восхищаюсь вами.
Я смотрю на вас, слушаю вас...
Думаю...
Думаю, вы никогда не повзрослеете. Так
вы никогда не повзрослеете. Нет, нет...
Пока вы так привязаны друг к другу.
- Изабель, ты когда-нибудь ходила на свидание?
- На свидание? - Да, на свидание.
- Какое свидание? - Ты ходила куда-нибудь с парнем?
- Я ходила с Тео. - Кроме Тео.
Ты когда-нибудь гуляла с мальчиком
из школы, который тебе нравился?
Я не ходила на школьный бал,
если ты об этом спрашиваешь.
- Во Франции не устраивают школьных балов.
- Во Франции ходят на свидания, Изабель.
- Ну же. Ты когда-нибудь встречалась с парнем?
- Зачем ты спрашиваешь? Ты же знаешь, что нет!
- А хотела бы?
- Это приглашение? - Это приглашение.
Хочешь пойти на свидание со мной?
Только ты и я. Не оглядывайся на Тео.
Изабель, тебе не нужно
его разрешение.
Нет-нет. Мы не можем
сидеть в первом ряду.
Пересядем назад - в первом ряду сидят те,
кто не на свидании. Извините, простите.
- Шоколад. Мороженое.
- Влюблённые всегда садятся назад.
Мороженое. Конфеты.
Дамы и господа!
Лента, которую вы увидите, это
история о музыке.
Я играю роль Тома Миллера - агента.
Маленький театральный
агент, который... сами увидите.
Эта картина была снята со всей
грандиозностью синемаскопа.
И...
Пардон...
Извините, мне нужно
уходить, меня ждёт поезд.
- Всего наилучшего.
- Ты не вынесешь моего пения, да?
Ты ведь знаешь, что это не так.
Когда я смотрел на экран телевизора,
я вспомнил битву за синематеку.
Только на этот раз демонстранты не были
поклонниками кино и даже студентами.
Было трудно понять, что происходит, но
сложилось ощущение, что магазины закрылись,
фабрики объявили забастовку, и
она расползалась по всему Парижу.
Мы готовы выслушать все
ваши законные требования.
Мы с Тео никогда не смотрим телевизор.
Мы пуристы, чистые и твёрдые. Идём.
Да, но...
Боже...
- В чём дело?
- Это не моё.
- Нет, нет. В твою комнату.
- Нет.
Не знаю, сколько я здесь уже живу,
но я ни разу не был в твоей комнате.
- У тебя есть своя комната?
- Да, да, конечно есть. Я ведь не всегда живу в свинарнике Тео.
- Почему мы ни разу там не были?
- Нет, нет, нет.
Ни кто не будет заниматься
любовью на моей кровати.
Изабель, пожалуйста.
Это твоя комната. Это часть тебя.
- Я хочу её видеть. Всего разок.
- Нет, нет и нет.
Я открыл грань Изабель,
которую никогда не знал.
Тайную сторону, которую она
не хотела мне показывать.
Я вдруг вспомнил о спальнях
своих сестёр в Сан-Диего.
Я думал о нашем доме, домах соседей,
одинаковых, с зелёными газонами,
разбрызгивателями и многоместными машинами,
припаркованными рядом с воротами гаража.
Какая статуя?
Я всегда мечтал заняться
любовью с Венерой Милосской.
Я не могу тебе
помешать, у меня нет рук.
Я не могу тебе помешать...
Что случилось? Что?
Не слушай, не слушай...
Не слушай. Не плачь...
Не плачь.
Пожалуйста, уйди. Пожалуйста,
я прошу... Прошу...
- Уходи!
- Изабель! Изабель!
Тео! Открой!
Тео!
Изабель! Ты сделаешь себе больно!
Ты сделаешь себе больно!
- Кто ты?!
- О чём ты говоришь?
- Что ты делаешь в моей комнате?!
- Ты не... - Вон! Вон!
Тео! Тео!
Революция - это не светский приём.
Она не собирается, как литературное
творение, набросок или гобелен.
Её нельзя достичь элегантностью,
спокойствием, изяществом,
мягкостью, дружбой, учтивостью
сдержанностью и великодушием.
Революция - это восстание. Акт насилия,
в котором один класс покоряет другой.
Шато Лафит 1955 год.
Шато Шасплин 1959.
Гран Вейн 1937.
С днём рождения, папа!
Ещё?
- Послушай, Мэтью... - Да?
- Ты большой любитель кино, да? - Да.
Тогда почему не считаешь
Мао великим режиссёром,
который снимает кино
с миллионами массовки?
Миллионы солдат красной
гвардии, марширующие в будущее
с маленькой
красной книжкой в руках?
Книги - не оружие.
Культура - не насилие.
Ты не видишь, какая из этого
вышла бы красивая эпопея?
Может быть. Но легко
сказать: "книги, а не оружие".
Но это неправда. Не книги.
Книга это книга. Всего одна книга.
- Заткнись, ты говоришь как мой отец.
- Нет-нет, выслушай меня.
Красная гвардия, которой ты
восхищаешься, они все несут одну книгу.
Поют одни и те же песни,
скандируют одинаковые лозунги.
В этой большой эпопее
все.. все статисты.
Это меня пугает. Это
вселяет в меня страх.
- Мне неприятно это говорить, но я вижу явное противоречие.
- В чём?
В том, что если бы ты верил в то,
что говоришь, ты был бы там.
- Где?
- Там. На улице.
- Я не понимаю, что ты имеешь в виду?
- Нет, понимаешь. Там что-то происходит.
Нечто, что может быть
по-настоящему важным.
Нечто, что может принести перемены.
Даже я это чувствую.
Но ты не на улице. Ты здесь, со мной, пьёшь
дорогое вино, рассуждаешь о фильмах.
- О маоизме? Почему?
- Всё, хватит. - Нет, скажи, почему?
- Хватит!
- Спроси себя, почему?
Потому что ты не веришь в это искренне.
Ты купил лампу, вешаешь плакаты,
- Но, по-моему, ты...- Ты слишком много болтаешь.
- Ладно. Ладно.
Тео... Выслушай меня... Выслушай...
По-моему, ты предпочитаешь...
ты предпочитаешь
когда слово "вместе" означает
не весь мир, а всего двоих.
- Мальчики! Мальчики!
- Или троих.
- Иза, присоединяйся к нам.
- Нет, спасибо, солнышко, здесь воняет шлюхами.
- Спасибо.
- У меня для вас сюрприз, в гостиной.
Я залезаю!
- Красота.
- Заходи.
Мама делала нам такие,
когда мы были маленькими.
- Ещё вина?
- Спасибо.
- От тебя ужасно пахнет. - Извини.
- Ты пьян.
Да, я пьян. А ты прекрасна.
Завтра утром я буду трезвым,
а ты по-прежнему будешь прекрасна.
- По-прежнему. Прекрасна.
- Ну?
- Спи, Мэтью.
- Да.
- Пора спать.
- Глупенький, у тебя глаза слипаются.
Баиньки.
Тео... Тео...
- Проснись.
- Что? Что?
- Выслушай меня.
- Зачем? - Потому что...
- Я люблю тебя. Ты ведь знаешь?
- Да я знаю. Я тоже тебя люблю.
Ты тоже, ты тоже меня любишь?
Смешно.
Ты слушаешь? Это ведь навсегда?
- Что?
- Мы двое. Так ведь?
Да. Как сказал этот Мэтью.
- Что он сказал?
- Что мы чудовища. Уроды.
Просто скажи мне, что
это навсегда. Навсегда.
- Иза... - Ты ничего не понимаешь.
- Обсудим это завтра, ладно? Обещаю.
- Вот так. Теперь мы должны уйти.
- Уже?
А ты что хотел поужинать с ними?
Выходим на цыпочках.
Иза! Что происходит?
- Улица пришла в комнату. - Что?
- Улица пришла в комнату.
- Что за запах?
- Слезоточивый газ.
Быстрей! Быстрей!
На улицы! На улицы!
Мэтью!
Изабель!
Это только начало!
Продолжим сражаться!
- Я подожгу и брошу вправо.
- Тео, это неправильно. Это неправильно!
- Это чудесно. Мэтью! - Это насилие!
- Это не насилие! Идём со мной!
- Это насилие! Это чёртов фашизм в бутылке!
- Я не фашист! Это легавые фашисты!
- Да! Это полиция нападает на людей! Она их поджигает!
- Заткнись, ты не понимаешь!
Послушай, ты! Так
поступают они, но не мы!
Мы используем это. Мы делаем это! Мы
используем это! Мы используем это!
Хватит!
Изабель...
Смерть легавым!
Фашисты!